### 2014-09-14 editaveis/conclusao.tex
Moving Document

\chapter[Conclusão]{Conclusão}

No que diz respeito ao projeto,conseguimos integrar de forma eficiente as quatros áreas da engenharia da Faculdade UnB Gama,
de forma que os integrantes da equipe adquiram aptidão para trabalhar em equipes multidisciplinares e que seja produzido algo de valor para
o mercado.

No que diz respeito ao produto, considerando as restrições de tempo e complexidade do projeto, desenvolvemos um protótipo do posicionador de lente capaz de cumprir parte dos requisitos funcionais e não funcionais definidos anteriormente e capaz de atender as necessidades do público alvo. O protótipo foi
resultado da integração dos diversos módulos que compõem o produto: instrumentação, controle, sensoriamento,
design, documentação do produto e etc.

Como apresentado no capítulo anterior, existem melhorias e trabalhos futuros que podem ser realizados para entrega de um protótipo do produto que atenda à todos os requisitos específicados.

Concluímos que o projeto foi de suma importância para o aprendizado de todos os membros da equipe e que devido as limitações de orçamento, de materiais e de tempo conseguimos superá-las e construir um protótipo que atenda aos principais requisitos do Posicionador de Lente.

>>>>

\chapter[Resultados]{Resultados}

Com a inclusão dos sensores no sistema, espera-se coletar dados que são considerados importantes para as mudanças físicas que irão ocorrer no ambiente virtual, bem como causar sensações no usuário de forma que o mesmo tenha um experiência semelhante a andar de bicicleta na rua. Os seguintes dados serão coletados: oximetria, velocidade, direção a qual o guidão é movimentado e nível da bateria para o sistema de realimentação. Por meio da oximetria serão obtidos a saturação de oxigênio da hemoglobina e a frequência cardíaca em batimentos por minuto.

Os dados da oximetria e velocidade serão apresentados ao atleta para que ele tenha consciência do seu desempenho e para manter os batimentos cardíacos em um nível desejado. O sinal do sensor de direção do guidão fará com que haja uma alteração no ambiente virtual, ou seja, dependendo da angulação do guidão, o usuário terá a sensação de que está fazendo uma curva. Outro dado importante é que quando houver uma subida no percurso do ambiente virtual o usuário terá maior dificuldade ao pedalar, como se realmente estivesse subindo um morro, por exemplo.

Por meio destas características, espera-se simular um ambiente que seja tão próximo quanto possível da realidade de forma a tornar atividades físicas, como o spinning, algo menos monótono já que o atleta não se desloca e apresentar dados que possam melhorar seu rendimento. Outro resultado interessante é realizar a comparação do nível de iteratividade do sistema com uma situação real e analisar como o usuário se comporta em ambos os ambientes. Isso é interessante para atletas de alto nível pois simular o percurso de uma prova e ter conhecimento das reações do corpo naquele ambiente é de fundamental importância para um bom desempenho.

### 2014-09-14 editaveis/figura.tex
Moving Document

    % The last trick is to cheat and use transparency
    \begin{scope}[shift={(3cm,3cm)}, fill opacity=0.5]
        \fill[red] \firstcircle;
        \fill[green] \secondcircle;
        \fill[blue] \thirdcircle;
        \fill[yellow] \fourdcircle;
  %       \foreach \A in {left,above} {
  %       	\draw \firstcircle node[below] {$A$};
		% 	\draw[thick] (0.2+\A,2.0-\A) -- (0.2+\A,2.01-\A) arc (-70:70:0.5+\A) ;
		% }
        \draw \firstcircle node[below] (a) {$Software$}
        	[clockwise from=30,level distance=170,sibling angle=43]
			child { node[concept,text width=3cm,align=center] {Gerenciamento} }
			child {node[concept,text width=3cm,align=center] {Modelagem} }
			child { node[concept,text width=3cm,align=center] {Óculos de Realidade Virtual} }
        ;
        \draw \secondcircle node [above] (b) {$Eletrônica$}
        [clockwise from=90,level distance=170,sibling angle=30]
        	child { node[concept,text width=3cm,align=center] {Sensores} }
        ;
        \draw \thirdcircle node [below] (c) {$Energia$}
        [clockwise from=240,level distance=170,sibling angle=45]
        	child { node[concept,text width=3cm,align=center] {Armazenamento de Energia} }
        	child { node[concept,text width=3cm,align=center] {Conversão Electromecânica} }
        	child { node[concept,text width=3cm,align=center] {Eficiência Energética} }
        	child { node[concept,text width=3cm,align=center] {Distribuição} }
        ;
        \draw \fourdcircle node [below] (d) {$Automotiva$}
        [clockwise from=295,level distance=170,sibling angle=45]
        	child { node[concept,text width=3cm,align=center] {Ergonomia} }
        	child { node[concept,text width=3cm,align=center] {Analise Estrutural} }
        ;
    \end{scope}

>>>>

    % The last trick is to cheat and use transparency
    \begin{scope}[shift={(3cm,3cm)}, fill opacity=0.5]
        \fill[red] \firstcircle;
        \fill[green] \secondcircle;
        \fill[blue] \thirdcircle;
        \fill[yellow] \fourdcircle;

        \draw \firstcircle node[right] (a) {$Software$}
        	[clockwise from=30,level distance=140,sibling angle=43]
			child { node[concept,text width=3cm,align=center] {Gerenciamento} }
			child {node[concept,text width=3cm,align=center] {Modelagem} }
			child { node[concept,text width=3cm,align=center] {Óculos de Realidade Virtual} }
        ;
        \draw \secondcircle node [above] (b) {$Eletrônica$}
        [clockwise from=90,level distance=170,sibling angle=30]
        	child { node[concept,text width=3cm,align=center] {Sensores} }
        ;
        \draw \thirdcircle node [left] (c) {$Energia$}
        [clockwise from=240,level distance=140,sibling angle=45]
        	child { node[concept,text width=3cm,align=center] {Armazenamento de Energia} }
        	child { node[concept,text width=3cm,align=center] {Conversão Electromecânica} }
        	child { node[concept,text width=3cm,align=center] {Eficiência Energética} }
        	child { node[concept,text width=3cm,align=center] {Distribuição} }
        ;
        \draw \fourdcircle node [below] (d) {$Automotiva$}
        [clockwise from=295,level distance=170,sibling angle=40]
        	child { node[concept,text width=3cm,align=center] {Ergonomia} }
        	child { node[concept,text width=3cm,align=center] {Analise Estrutural} }
        ;
    \end{scope}

### 2014-09-14 editaveis/financeiro.tex
Moving Document

\chapter[Análise Financeira]{Análise Financeira}

Foi realizado um levantamento inicial dos custo do produto e do projeto do Posicionador de Lente. Os custos do produto é composto essencialmente pelo custo dos materiais que compõe o produto, conforme apresentado da figura \ref{customateriais}.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/customateriais.png}
		\caption{Custo dos Materiais}
		\label{customateriais}
\end{figure}

Com isso, o custo total do produto Posicionador de Lente seria de 828,97 reais, desconsiderande a margem de lucro a ser aplicada sobre esse valor.

O custo do projeto envolve investimentos não só nos materiais como também em mão de obra, equipamentos e softwares. O custos de equipamento, software e mão de obra são apresentados na figuras \ref{custoequip}, \ref{custosoft} e \ref{customao}, respectivamente.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/custoequip.png}
		\caption{Custo dos Equipamentos}
		\label{custoequip}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/custosoft.png}
		\caption{Custo dos Softwares}
		\label{custosoft}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/customao.png}
		\caption{Custo de Mão de Obra}
		\label{customao}
\end{figure}

Com isso, apesar do custo do produto ser 828,97 reais, o investimento inicial para construir um protótipo do mesmo é de cerca de 140.905,66 reais conforme mostrado na figura \ref{investimento}.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/investimento.png}
		\caption{Custo e Investimento Total}
		\label{investimento}
\end{figure}

>>>>

\chapter[Financeiro]{Financeiro}
Foi feita estimativa dos custos do projeto em termos de recursos materiais. Os custos relativos à recursos humanos serão calculados e apresentados nos próximos relatórios.

\begin{table}[htbp]
\resizebox{\columnwidth}{!}{%
\begin{tabular}{|p{2.5cm}|p{4.5cm}|p{4.5cm}|p{2.5cm}|p{4.5cm}|}
\hline
\multicolumn{ 5}{|c|}{\textbf{Tabela de custos do projeto}} \\ \hline\hline
\multicolumn{1}{|p{2.5cm}|}{\textbf{Áreas}} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{\textbf{Descrição das etapas}} & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{\textbf{Materiais}} & \multicolumn{1}{p{2.5cm}|}{\textbf{Quantidade}} & \textbf{Valores} \\ \hline \hline
\multicolumn{ 1}{|p{2.5cm}|}{\textbf{Engenharia Automotiva}} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Compra da bicicleta, após definição do usário} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{Bicicleta} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{R\$140.00} \\ 
\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{} \\ \cline{ 2- 5}
\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Construção do suporte para bicicleta} & Barra de aço chato 1020 & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{2 metros} & R\$24.00 \\ \cline{ 3- 5}
\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Barra de aço retang. 1020 & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{2 metros} & R\$30.00 \\ \cline{ 3- 5}
\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Barra de aço circular 1020 & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 metros} & R\$14.00 \\ \cline{ 3- 5}
\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Rolamento de alumínio (rolo) & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$70.00 \\ \cline{ 2- 5}
\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Peças para encaixe da roda traseira} & Conjunto de parafusos/rosca/porcas & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{x} & R\$40.00 \\ \cline{ 3- 5}
\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Manípulo de Aperto Amaciador & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{2 unidades} & R\$10.00 \\ \cline{ 3- 5}
\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Borracha para fixação & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{4 unidades} & R\$30.00 \\ \cline{ 2- 5}
\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Junção das barras para o suporte} & Soldagem & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{x} & R\$60.00 \\ \hline
\textbf{} &  &  &  &  \\ \hline
 & \textbf{Subtotal} & \textbf{} & \textbf{} & \textbf{R\$418.00} \\ \hline
 % &  &  &  &  \\ \hline
 &  &  &  &  \\ \hline\hline
\multicolumn{ 1}{|p{2.5cm}|}{\textbf{Engenharia Eletrônica}} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Leitura da velocidade do ciclista} & Circuito & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$3.00 \\ \cline{ 3- 5}
\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Sensor de velocidade & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$170.00 \\ \cline{ 2- 5}
\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Leitura dos batimentos cardíacos do ciclista} & Circuito & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$3.00 \\ \cline{ 3- 5}
\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Sensor de oximetria & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$10.00 \\ \cline{ 2- 5}
\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Leitura do nível da bateria} & Sensor de nível de bateria & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$10.00 \\ \cline{ 2- 5}
\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Medir o giro do guidão} & Potenciômetro p/ guidão & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$1.00 \\ \cline{ 2- 5}
\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Leitor dos sensores} & 1 micro msp 430 & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$30.00 \\ \cline{ 2- 5}
\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Frenar a bicicleta} & Servo motor & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$40.00 \\ \cline{ 2- 5}
\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Ventilação do ciclista} & Cooler & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{2 unidade} & R\$100.00 \\ \hline
 &  &  &  &  \\ \hline
 & \textbf{Subtotal} &  &  & \textbf{R\$367.00} \\ \hline
 % &  &  &  &  \\ \hline
 &  &  &  &  \\ \hline \hline
\multicolumn{ 1}{|p{2.5cm}|}{\textbf{Engenharia de Energia}} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Transforma energia mecânica em elétrica} & Alternador & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$230.00 \\ \cline{ 2- 5}
\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Armazenamento de energia} & No break (bateria, tomadas e inversor) & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$260.00 \\ \cline{ 2- 5}
\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Medição} & Multímetro & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{2 metros} & R\$40.00 \\ \cline{ 2- 5}
\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Distribuição de energia} & Cabos (chicotes) & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$18.00 \\ \cline{ 3- 5}
\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Cabos tipo jacaré & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{4 unidade} & R\$16.00 \\ \hline
 &  &  &  &  \\ \hline
 & \textbf{Subtotal} &  &  & \textbf{R\$564.00} \\ \hline
 % &  &  &  &  \\ \hline
 &  &  &  &  \\ \hline \hline
\multicolumn{ 1}{|p{2.5cm}|}{\textbf{Engenharia de Software}} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Óculos usado para simular ambiente virtual} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{Oculus Rift} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{1 undiade} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{R\$1,500.00} \\ 
\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{} \\ \hline
 &  &  &  &  \\ \hline
 & \textbf{Subtotal} &  &  & \textbf{R\$1,500.00} \\ \hline
 % &  &  &  &  \\ \hline
 &  &  &  &  \\ \hline \hline
 & \textbf{Total} &  &  & \textbf{R\$2,849.00} \\ \hline
\end{tabular}
}
\caption{Planilha de Gastos}
\label{fabela_fudida}
\end{table}

### 2014-09-14 editaveis/interacoes.tex
Moving Document

Durante uma subida no ambiente virtual, o sistema deverá freiar a bicicleta para que o usuário sinta resistência ao pedalar e tenha a impressão de maior 
dificuldade de pedalar e que realmente pense que esteja em uma subida. Essa será a interação de engenharia eletrônica e automotiva.

>>>>

Durante uma subida no ambiente virtual, o sistema deverá frear a bicicleta para que o usuário sinta resistência ao pedalar e tenha a impressão de maior 
dificuldade de pedalar e que realmente pense que esteja em uma subida. Essa será a interação de engenharia eletrônica e automotiva.

### 2014-09-14 editaveis/logistica.tex
Moving Document

>>>>

Segundo \cite{XPxRUP2006}, metodologias ágeis também dividem o desenvolvimento do software em iterações, buscando redução de riscos ao projeto. Ao final de cada iteração, uma versão (release) funcional do produto, embora restrita em funcionalidades, é liberada ao cliente. As metodologias ágeis destacam aspectos humanos no desenvolvimento do projeto, promovendo interação na equipe de desenvolvimento e o relacionamento de cooperação com o cliente. Comunicação face-a-face é preferida à documentação compreensiva.

### 2014-09-14 editaveis/problema.tex
Moving Document

Outros fatores que tornam a prática do ciclismo mais difícil envolvem questões relacionadas a falta de estrutura urbana. Muitas cidades brasileiras não são 
planejadas para o ciclismo, mesmo como forma de locomoção, pois quando há ciclovias, elas são geralmente descontínuas. Buracos e a falta de recapeamento nas 
ciclovias também podem acarretar em acidentes e causar lesões aos ciclistas. Os ciclistas mais regulares afirmam também que a falta de bicicletários os obrigam 
a improvisar formas de fixar seu veículo. Outro fator que contribui para as dificuldades enfrentadas por ciclistas é a falta de segurança e de estrutura em 
espaços públicos, onde a falta de iluminação ou mesmo as abordagens de assaltantes tornam a prática mais arriscada.

>>>>

Outros fatores que tornam a prática do ciclismo mais difícil envolvem questões relacionadas a falta de estrutura urbana. Muitas cidades brasileiras não são 
planejadas para o ciclismo, mesmo como forma de locomoção, pois quando há ciclovias, elas são geralmente descontínuas.

Em Pelotas, Rio Grande do Sul, Brasil, \cite{barros2003}, comparando informações de boletins de ocorrência e atendimentos no pronto-socorro durante dois anos, encontraram 33,0\% de sub-registros relativos aos acidentes com lesão corporal envolvendo ciclistas.

Buracos e falta de recapeamento nas ciclovias também podem acarretar em acidentes e causar lesões aos ciclistas. Os ciclistas mais regulares afirmam também que a falta de bicicletários os obrigam a improvisar formas de fixar seu veículo. Outro fator que contribui para as dificuldades enfrentadas por ciclistas é a falta de segurança e de estrutura em espaços públicos, onde a falta de iluminação ou mesmo as abordagens de assaltantes tornam a prática mais arriscada.
